## Ирмэг илрүүлэлт (Edge Detection)

### 1. Танилцуулга

Тус лекц нь ирмэг илрүүлэлт, Hough хувиргалт болон RANSAC сэдвүүдийг хамарна. Ирмэгийг илрүүлэх нь зургийн талаарх ойлголтод дөхөм болох утга төгөлдөр семантик мэдээллийг бидэнд өгдөг. Үүнд зургийн онцлогуудыг гарган авах, элементүүдийн хэлбэр дүрсэд дүн шинжилгээ хийх болон гүний тасралт (discontinuity in depth), материалын шинж чанар болон гэрэлтүүлэг гэх мэт дүрслэгдсэн үзэгдлүүдийн шинж чанарын өөрчлөлтийг ойлгох, цөөн хэдийг нь нэрлэх гэх мэт. Бид энэ хэсэгт Sobel болон Canny ирмэг илрүүлэлтийн арга техникийг судлах болно. Дараагийн хэсэгт зураг дахь параметр загварыг илрүүлэхэд ашигладаг Hough хувиргалтыг танилцуулна; жишээлбэл хоёр параметрээр тодорхойлогдсон шугаман шулууны илрүүлэлтэд нь Hough хувиргалт тохиромжтой. Цаашилбал энэ аргыг бусад дүрсүүд (жнь: тойрог)-ийг илрүүлэхийн тулд ерөнхийд нь авч үзэж болно. Гэсэнч бидний харж байгаачлан олон тооны параметрүүдтэй зохицох загварт Hough хувиргалт тохиромжгүй юм. Энэхүү загварт тохирсон асуудлыг шийдвэрлэхийн тулд санамсаргүй түүврийн зохицох (RANSAC) аргыг сүүлийн хэсэгт оруулсан болно. Тус детерминистик бус (non-deterministic) арга нь өгөгдлийн дэд олонлогуудыг давталттайгаар түүвэрлэн авч, тэдгээрийг загварт нийцүүлэхэд ашиглах ба үлдсэн цэгүүдийг тухайн загварт хэрхэн тайлбарлаж байгаагаас (өх. загварт ойр байгаа байдал) хамааран "inliers" эсвэл "outliers" гэж ангилдаг. Тус үр дүнг эцэст нь загварт нийцэх өгөгдлийн цэгүүдийг эцэслэн сонгоход ашигладаг.

### Шуугианыг бууруулах (Reducing noise)

Шуугиан (Noise) градиентэд саад учруулж, энгийн арга ашиглан ирмэгийг олох боломжгүй болгож байгаа ч ирмэг нь нүдэнд харагддаг хэвээр байна. Үүний шийдэл нь эхлээд зургийг тэгшлэх (smoothing) явдал юм.f нь зураг бөгөөд g нь smoothing kernel юм. Иймд тэгшитгэсэн градиентийг (smoothed gradient) олохын тулд тооцоолол хийнэ (1D жишээ)

### Sobel Шуугиан илрүүлэгч 

Энэхүү алгоритм нь 3х3 хэмжээтэй 2 цөмийг ашигладаг бөгөөд энэ нь зургийг convolve хийсний дараа анхны зургийн x ба y уламжлалуудыг ойролцоолдог.

### 2.6 Canny ирмэг илрүүлэлт

Canny ирмэг илрүүлэлт нь 5 алхамт алгоритм юм:

- Шуугианыг дарах
- Градиентийн хэмжээ болон чиглэлийг тооцоолох
- non-maximum suppression хэрэгжүүлэх
- Hysteresis thresholding
- Ирмэг илрүүлэх холболтын анализ

## Hough хувиргалт

### Hough хувиргалтын тухай

Hough хувиргалт нь зураг дахь шулуун гэж нэрлэгдэх тодорхой бүтцийг илрүүлэх арга юм. Гэсэн хэдий ч парамтерик тэгшитгэл нь мэдэгдэж байгаа аливаа бүтцийг илрүүлэхэд Hough хувиргалтыг ашиглаж болно. Шуугиан болон хэсэгчилсэн саадуудыг (occlusion) илрүүлэхэд хүчирхэг арга юм.

#### 3.2 Шулууныг илрүүлэх Hough хувиргалтын зорилго

Hough хувирглатыг зураг дахь шулууныг илрүүлэхэд ашиглана. Үүнийг хийхийн тулд бид зураг дээрх үргэлжилсэн шулууныг байгуулах цэгийн олонлогийг олох шаардлагатай. Ирмэг илрүүлэлтийг тухайн ирмэгийн цэгүүдийг (иймд бид цэгийн олонлог үргэлжилсэн шулууныг үүсгэх пикселүүдийн олонлогийг хайж олно) авахад хэрэгжүүлсэний дараагаар зураг дахь шулууныг илрүүлэх ажиллагааг гүйцэтгэнэ

### Ransac

Загварын нарийн төвөгтэй байдал (өөрөөр хэлбэл параметрийн тоо) нэмэгдэхийн хэрээр Hough хувиргалтын үр нөлөө буурдаг бөгөөд энэ хэсэгт RAndom Sample Consensus (RANSAC) арга [1] загварыг нарийвчлан боловсруулсан бөгөөд энэ нь зурагт тохирох загварыг тооцоолох үр дүнтэй
арга хэрэгсэл юм. RANSAC-ийн гол санаа болон алгоритмыг танилцуулж байна.


