# Лекц 1: Оршил хичээл

## 1. Компьютер хараа (Computer vision) гэж юу вэ?

### 1.1 Компьютер харааг эрдэмтэд янз бүрээр тодорхойлсон байдаг бөгөөд үүнээс дараах 2 тодорхойлолтыг тусгав. Эхний тодорхойлолт нь компьютер хараа нь дижитал зургаас мэдээлэл гарган авдаг шинжлэх ухааны салбар юм. Зургаас гарган авсан мэдээлэл нь танилтын хувьд ялгаатай, орон зайн хэмжигдэхүүн буюу `augmented reality applications` зэргээр ялгаатай байдаг. 

Компьютер харааг тодорхойлох өөр нэг арга бол түүний хэрэглээний програмууд юм. Компьютер хараа зургийн контент тодорхойлох алгоритмыг боловсруулах ба үүнийг бусад аппликейшнуудад ашиглах боломжтой байдаг.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------

`Компьютер хараа түүх:` Компьютер харааны гарал үүсэл нь 1966 онд MIT-ийн бакалаврын зуны төслөөс улбаатай. Тухайн үед компьютерийн харааны асуудлыг нэг зун шийдэж чадна гэж итгэдэг байсан бол одоо 50 жилийн настай шинжлэх ухааны салбар бий болж, одоо болтол шийдэгдээгүй байгаа.

### 1.2 Компьютер хараа олон салбарыг нэгтгэсэн нэгдмэл талбар 

Компьютерийн хараа маш олон шинжлэх ухааны салбаруудыг хамтад нь нэгтгэдэг. Жишээлбэл `Neuroscience` хувьд хүний харааны системийг судалсанаар компьютер харааг илүү дэвшилтэт болгоход тусладаг. Мөн компьютер хараа нь компьютерийн шинжлэх ухааны нэг талбар бөгөөд алгоритм, онол, машин сургалт зэрэг нь компьютер харааны алгоритмыг хөгжүүлэхэд чухал үүрэгтэй байдаг.

`Шүлэг шатар тоглохоос илүү нарийн түвэгтэй.` IBM супер компьютер Deep Blue нь 1997 онд анх удаа дэлхийн шатрын аварга Гарри Каспаровыг ялжээ. Өнөөдөр эрдэмтэд шүлэг бичихээс гадна сайн бүтэцтэй өгүүлбэр гаргадаг алгоритм бий
болгохоор хичээж байна. Эдгээр хоёр домайн хоорондын ялгаа нь хүний оюун ухаан гэж нэрлэдэг зүйл нь компьютерийн даалгаврын хүнд хэцүү байдлыг үнэлэхэд тийм сайн шалгуур биш гэдгийг харуулж байна. Deep Blue сая сая боломжуудын дундаас хайлт хийж байж ялалт байгуулсан бөгөөд Каспаровоос тийм ч илүү ухаантай биш байв.

`Хараа нь 3D загварчлалаас хүнд.` Өнөөдөр сандлыг таних алгоритмыг бүтээхээс илүү миллиметрийн нарийвчлалтай объектын 3D загварыг бүтээх нь илүү хялбар болсон. Обьект таних нь хүнийхтэй ойртсон ч гэсэн маш хэцүү асуудал хэвээр байгаа.

`Ягаад хүнд байгаа вэ?` Компьютер харааны хүнд байгаагийн учир нь цэг(point) болоод утгийн (meaning) хооронд асар их зөрүү байгаатай холбоотой. 200 200 RGB зургийг компьютер харахдаа 120,000 утгийн олонлог гэж хардаг. Эдгээр тоонуудаас утга төгөлдөр мэдээлэл авахад маш хэцүү. Хүний тархины харааны кортекс нь маш хэцүү асуудлыг шийддэг: бидний ойлгож хүлээж авсан зураг нь хүндний торлог бүрхэвч дээр тусах ба нейрон дохио руу хөрвүүлэгдэнэ. Дараагийн хэсэгт уураг тархийг судлах нь компьютерийн алсын харааг хэрхэн сайжруулж байгааг харуулах болно.

## 2. Хүний харааг ойлгох нь

Компьютерийн харааг шийдвэрлэх хамгийн эхний зүйл бол хүний хараа хэрхэн ажилладагийг ойлгох, энэхүү мэдлэгийг компьютерт шилжүүлэх явдал юм. 

### 2.1 Харааны тодорхойлолт

Компьютер ч бай амьтан ч бай хараа (vision) хоёр бүрэлдэхүүн хэсгээс тогтдог.

`Нэгдүгээрт`, мэдрэгч төхөөрөмж (`sensing device`) нь дүрсээс аль болох нарийвчилсан мэдээллийг авдаг. Нүд нь солонгон бүрхэвчээр ирж байгаа гэрлийг хүлээн авах ба, торлог бүрхэвч рүү тусах ба тусгай эсүүд нейроноор дамжуулан тархинд мэдээлэл дамжуулж өгдөг. Харин камер нь ижил төстэй байдлаар зураг авч, компьютерт пикселийг дамжуулдаг. Энэ хэсэгт камер нь хүнээс илүү, хэт улаан туяаг харж, илүү хол эсвэл илүү нарийвчлалтай харж чаддаг.

`Хоёрдугаарт`, хөрвүүлэгч төхөөрөмж нь мэдээллийг боловсруулж, үүнээс утга гаргаж авах ёстой. Хүний тархи үүнийг тархины янз бүрийн хэсэгт олон алхамаар шийддэг. Компьютер хараа нь энэ тал дээр хүний үйл ажиллагааны үзүүлэлтээс хоцорогдмол байдаг. 

### 2.2 Хүний харааны систем

1962 онд Hubel болон Wiesel нар муурны харааны гэрлийн шугамыг үзүүлэх явцдаа нейронуудыг бичлэг хийн, муурны харааны системийг ойлгохыг оролдов. Тэд зарим тусгай мэдрэлийн эсүүд зөвхөн торлог бүрхэвчийн тодорхой цэг дээр, эсвэл тодорхой чиглэлтэй байгаа тохиолдолд бууддаг болохыг тогтоожээ. 

Тэдний хийсэн судалгаа нь хүний харааны системийг ойлгох эрдэм шинжилгээний аян эхлэхэд хүргэсэн бөгөөд энэ нь өнөөг хүртэл идэвхтэй хэвээр байна. Тэд хийсэн ажилаараа 1981 онд Физиологи, Мединикийн чиглэлээр Нобелийн шагнал хүртсэн. Энэхүү мэдэгдлийн дараа доктор Хубел хэлэхдээ: Тархи нь өөрөө ойлгодоггүй гэсэн домог байсаар ирсэн. Энэ нь хүчээ шавхан өөрийгөө өргөхийг хичээдэг хүнтэй харьцуулсан. Бидэнд энэ утгагүй явдал юм. Тархийг бөөрний нэгэн адил судалж үзэх боломжтой.

### 2.3 Хүний харааны систем хэр сайн вэ?

`Хурд` Хүний харааны систем маш үр дүнтэй. Аюул заналалыг мэдэрч, түүнд хурдан хариу үзүүлэх нь эсэн мэнд үлдэх хамгийн хэсэг байсан бөгөөд тэрхүү хувьсал нь сая сая жилийн турш хөхтөн амьтдын харааны системийг төгс төгөлдөр болгосон

Хүний харааны систем хурд байгалийн үзэгдлээс амьтан, амьтан бишийг таних хурд ойролцоогоор 50ms хэмжигдэж байв. амьтан ба амьтны бус зургуудад тархины хариу үйлдэл нь 150м-ийн дараа зөрүүтэй байгааг харуулдаг.

`Хүнийг хуурах.` Хэдийгээр энэ хурд нь зарим тохиолдолд учир дутагдалтай хариу гаргана. Усны тусгал, дэвсгэр гэх мэт зургийн жижиг хамааралтай хэсгийг өөрчлөх нь анзаарагддаггүй бөгөөд учир нь хүний тархин зурагны чухал хэсгүүд дээр төвлөрдөг

Хэрэв дохио (сигнал) арын хэсэгт (background) ойр байвал зургийн холбогдох хэсгийг илрүүлж, сегментлэхэд бэрхшээлтэй болно.

`Контекст.` Хүмүүс зурагны талаархи дүгнэлт гаргахын тулд бүх цаг үеийг ашигладаг. Өмнөх мэдлэг бол компьютер хараатай нийлүүлэхэд хамгийн хэцүү хэрэгслийн нэг юм. Хүмүүс зураг дээр анхаарлаа төвлөрүүлж тодорхой байршилд
юу хүлээгдэж байгааг олж мэдэхийн тулд Контекст ашигладаг. Контекст нь тархинд сүүдэрт байгаа өнгийг нөхөхөд тусалдаг.

Гэсэн хэдий ч хүний тархийг хууран мэхлэх зорилгоор контекстийг ашиглаж болно.

### 2.4 Байгалаас сургамж авах нь

Шувууг дууриаснаар хүмүүсийг онгоцонд хүргэж байгаагүй. Байгалийг яг таг хуулбарлах нь нисэхийг сурах хамгийн сайн арга, үр дүнтэй арга биш юм. Гэхдээ шувууг судлах нь бидэнд аэродинамикийг ойлгох боломжийг олгосон бөгөөд өргөлт гэх мэт ойлголтыг авснаар онгоц бүтээх боломжийг бидэнд олгосон.

Оюун ухаан ч мөн үүнтэй адил. Өнөөгийн технологийн хувьд боломжгүй ч гэсэн хүний оюун ухааныг бүтээх, тархийг бүрэн дуурайх нь хамгийн сайн арга зам биш байж магадгүй юм. Гэсэн хэдий ч мэдрэл(neuro) судлаачид хараа, хэл яриа болон оюун ухааны бусад хэлбэрүүдийн цаана ямар ухагдахуун байж болох талаар ойлголттой болно гэж найдаж байна 

## 3. Зургаас мэдээлэл гарган авах

Бид зургаас гаргаж авсан мэдээллийг компьютер хараанд 2 категорид хувааж болно: `хэмжээс` ба `семантик` мэдээлэл

### 3.1 Хараа хэмжих төхөөрөмж болох

Үл мэдэгдэх байршилд навигац хийдэг роботууд хамгийн сайн замыг тооцоолохын тулд хүрээлэн буй орчноо скан хийх боломжтой байх шаардлагатай. Бид компьютер хараа ашиглан роботын эргэн тойрон дахь орон зайг хэмжиж, түүний хүрээлэн буй орчны газрын зургийг үүсгэж чадна. Стерео камерууд нь гурвалжингаар бидний хоёр нүдний нэгэн адил нарийн мэдээлэл өгдөг. Стерео хараа нь компьютер харааны том талбар бөгөөд стерео зурагт өгөгдсөн нарийн зураглалыг гаргахыг эрэлхийлсэн олон судалгаа байдаг. Хэрэв бид объектын бүх талыг хамарсан харах цэгийн тоог ихэсгэвэл тухайн объектыг дүрсэлсэн 3D гадаргуу бий болгож чадна. Компьютер хараа тухайн объектын 3D геометрийг ойлгож, түүнийг ньроботууд барьж авч чадах тал дээр эрдэмтэд судалгаа хийж байна. Роботын камераар бид обьектын хэлбэр дүрсийг олж, боловсруулалт хийж чадвал дараа нь робот сайн зөв байршлуудыг олж авч чадна.

### 3.2 Семантик мэдээллийн эх сурвалж

Хэмжилтийн мэдээллийн дээрх зураг нь маш нарийн чухал семантик мэдээллийг агуулдаг. Бид обьектуудыг зураг дээр тэмдэглэж, дүр зургийг бүхэлд нь тэмдэглэж, хүмүүсийг таньж мэдэх, үйлдэл, дохио зангаа, царайг таних боломжтой.

Эмнэлгийн зургууд нь маш их семантик мэдээллийг агуулдаг. Жишээ нь, компьютер хараа нь арьсны эсийн зураг дээр үндэслэсэн оношлогоо, хорт хавдартай эсэхийг шийдэхэд тустай.

## 4. Компьютер харааны аппликейшнууд 

Камерууд хаа сайгүй байдаг бөгөөд интернетэд байршуулсан зургуудын тоо өсөн нэмэдсээн байна. Бид Instagram дээр зураг, YouTube дээрх видео, хамгаалалтын камерийн зураг, эмнэлгийн болон шинжлэх ухааны зургууд бий. Компьютер хараа нь маш чухал бөгөөд учир нь бид эдгээр зургуудыг эрэмбэлж, компьютер агуулгыг нь ойлгодог болох шаардлагатай. Компьютер харааны програмуудын дэлгэрэнгүй жагсаалтыг энд оруулав.

`Тусгай эффект`. Аватор кинонд ашиглагдсан дүрс болон хөдөлгөөнийг авах аргууд нь жүжигчний тоглосон хөдөлгөөнүүдийг бичиж аван, дижитал тэмдэгтүүдийг амилуулах зорилоготой. Үүний тулд жүжигчний нүүрэн дээр байрлах тэмдэглэгээг 3D орон зайд зөв байрлуулж, дижитал аватар дээр дахин бүтээсэн. 

`3D урбан загварчлал (3D urban modeling)`. Хотын дээгүүр дроноор зураг авч хотын 3D загварыг гаргахад ашиглаж болно. Компьютер хараа нь бүх зургийг нэг 3D загвар болгон нэгтгэхэд ашиглагддаг.  

`Үзэгдэл таних(Scene recognition.` Зураг авсан газрыг таних боломжтой. Жишээ нь газрын тэмдэглэгээний зургийг google дээрх сая сая зургуудтай харьцуулан, хамгийн сайн хувилбарыг олох боломжтой. Үүний дараа сайн тохирох эсэхийг тодорхойлж, зургийн байршилд дүгнэлт хийдэг. 

`Царай танилт (Face detection).` Царай танилтын арга нь олон жилийн туршид ашиглагдаж ирсэн. Smile detection тухайн субъект инээмсэглэж байх үед камер автоматаар зураг авах боломжийг олгодог. Царайгаар таних нь нүүр царайг танихаас илүү хэцүү боловч өнөөдрийн мэдээллийн цар хүрээнээс хамаран Facebook гэх мэт компаниуд маш сайн гүйцэтгэлтэй ажиллаж чаддаг байгаа. Эцэст нь бид нүдний солонгон бүрхэвчийн онцлог загвар болон хурууны хээ ашиглах буюу биометрийн хувьд компьютерийн харааг ашиглах боломжтой. 

`Optical Character Recognition` Компьютер харааны хамгийн эртний амжилттай хэрэгжсэн хэрэглээний программын нэг бол тэмдэгт, тоог таних програм юм. Үүнийг зип код, эсвэл лицензийн дугаарыг уншихад ашиглах боломжтой.

`Мобайл визуал хайлт (Mobile visual search).` Компьютер харааны тусламжтайгаар бид Google дээр зургийг query ашиглан хайх боломжтой.

`Өөрөө жолооддог машинууд (Self-driving cars).` Автотээврийн жолоодлого нь компьютер харааны хамгийн халуухан хэрэглээний нэг юм. Тесла, Google эсвэл Женерал Моторс гэх мэт компаниуд бүрэн бие даасан автомашин үйлдвэрлэхээр өрсөлд байгаа билээ.

`Автомат тооцооны касс (Automatic checkout)` Amazon Go нь тооцооны кассгүй дэлгүүрийн нэг юм. Компьютер харааны (computer vision) тусламжтайгаар алгоритм хэрэглэгч ямар бүтээгдэхүүн авсаныг илрүүлэх бөгөөд дэлгүүрээс гарах үед танаас төлбөр авдаг.

`Vision-based interaction` Microsoft-ын Kinect нь хөдөлгөөнийг бодит цаг хугацаанд нь авах бөгөөд тоглогчдод хөдөлгөөнөөр дамжуулан тоглоомтой шууд харьцах боломжийг олгодог.

`Augmented Reality` AR бол яг одоогоор маш чухал талбар болоод байгаа бөгөөд хамгийн сайн гар утасны AR платформ гаргахын тулд олон компани өрсөлдөж байна. 

`Virtual Reality` VR нь AR нэгэн адил computer vision арга хэрэгсэл юм. Алгоритм нь хэрэглэгчийн байршил, эргэн тойронд байгаа бүх зүйлийн байрлалыг мэдэх шаардлагатай. 




























