# Buidling the foundation for better health outcomes 

Access the right information at the right time, with our intelligent clinical drug data API and in-depth knowledge database.

## 1. DrugBank Online at your fingertips

## 2. Power your clinical software

## 3. Discover or repurpose drugs

DrugBank Online бол эм, эмийн зорилтот байдлын талаарх мэдээллийг агуулсан иж бүрэн, үнэгүй, онлайн мэдээллийн сан юм. Биоинформатик болон химиформатикийн нөөцийн хувьд бид эмийн дэлгэрэнгүй мэдээллийг (жишээ нь хими, фармакологи болон эмийн) иж бүрэн эмийн зорилтот мэдээлэлтэй (жишээ нь дараалал, бүтэц, зам) нэгтгэдэг. DrugBank Online-ийг эмийн үйлдвэр, эмийн химич, эм зүйч, эмч, оюутнууд болон олон нийт өргөнөөр ашигладаг. Өргөн цар хүрээтэй, иж бүрэн лавлагаа, мэдээллийн нарийвчилсан тайлбарын ачаар DrugBank нь өгөгдөлд суурилсан анагаах ухааны салбарт томоохон ахиц дэвшлийг бий болгож байна.

DrugBank Online-ийг олон нийтэд үнэ төлбөргүй нэвтрэх эх сурвалж болгон санал болгож байна. DrugBank Online эсвэл DrugBank мэдээллийн агуулгыг бүхэлд нь эсвэл хэсэгчлэн ямар нэгэн зорилгоор ашиглах, дахин түгээх нь тусгай зөвшөөрөл шаарддаг. Академик хэрэглэгчид тодорхой хэрэглээний тохиолдолд үнэ төлбөргүй лиценз авах хүсэлт гаргаж болох бөгөөд бусад бүх хэрэглэгчид төлбөртэй лиценз шаарддаг.


ДругБанкны баг COVID-19 тахлын эсрэг хариу арга хэмжээ авч, сонирхсон хүмүүст хэрэгтэй мэдээллээ хурдан бөгөөд үр дүнтэй олж авахад нь туслах зорилгоор судалгааны иж бүрэн хураангуйг өгөх зорилгоор энэхүү мэдээллийн самбарыг бүтээжээ. Хэрэв та DrugBank-ийн мэдээллийг арилжааны зориулалтаар ашиглахыг хүсч байвал бидэнтэй холбоо барина уу





