# Spatial Filtering (Орон зайн)

`Spatial filtering` нь зургийн боловсруулалтын чухал алхамуудын нэг юм. Хүссэн үр дүндээ хүрэхийн тулд зурагт smoothing filters болон rank filters гэх мэт олон янзын филтерүүдийн хэрэгжүүлэх боломжтой.

`Дунджлах буюу жигдэрүүлэх филтер (Averaging or smoothing filters)` зургийг бүдгэрүүлэх буюу шуугиан (алдаа) дарахад ашигладаг. Blurring нь объектийг гарган авах гэх мэт цаашид хийхэд үйдлүүдээс өмнө зургаас нарийн жижиг хэсгүүдийг устгахад туслана. Smoothing filter (эсвэл үүнтэй холбоотой аливаа шүүлтүүр) хэрэгжүүлэх нь зургийн бүхэлд нь тодорхой хэмжээтэй филтерийг convolving хийх явдал юм. Маск нь доорх зурагт харуулсаны нэгэн адил пикселийн эрчмүүдийн утгыг нэгтгэхдээ пиксел пикселээр шилждэг. 

`Нэмэлт давхрага (Padding)` Зургийн эргэн тойронд 0 утга бүхий хэдэн мөр нэмж оруулснаар маск хэвийн ажиллах болно. Нэмэх ёстой 0 утгатай мөрийн нарийн тоо нь маскын хэмжээнээс хамаарна. Эсвэл зураг дээрх тэг нөлөөнөөс зайлсхийхийн тулд бид хөрш пикселийн утгыг орлуулж болно.

`Зарим мөр, баганыг алгасах:` Эхний хэдэн мөр, баганыг алгасах бөгөөд маск зургийн үлдсэн хэсэгт хэрэгжих болно. Хичнээн мөр, баганыг алгасах нь филтерийн хэмжээнээс хамаарна.


### 2d Convolution (Image Filtering)

нэг хэмжээст дохионы хувьд зургийг low-pass filter (LPF), high-pass filter (HPF) зэргээр шүүж болно. LPF нь шуугианыг арилгах эсвэл дүрсийг бүдгэрүүлэхэд тусалдаг. HPF шүүлтүүр нь зургийн ирмэгийг олоход тусалдаг

2. Image Blurring (Image Smoothing) Зургийн бүдгэрүүлэлт (Image blurring) нь зургийг low-pass филтерийн кернелээр хувиргасан (convolving) үр дүн юм. Шуугианыг устгахад өргөн ашигладаг. Филтер нь өндөр давтамжийн контент (жнь: noise, edges) зургаас утгах ба хэрэгжүүлэлтийн дараагаар ирмэг бүдгэрэх болно (Ирмэгийг бүдгэрүүлдэг, бүдгэрүүлдэггүй аргууд бий). OpenCV нь ихэвчлэн ирмэгийг бүдгэрүүлэх дөрвөн төрлийн техникээр хангадаг.

### Дундаж (Averaging)

Энэ нь зургийг хэвийн хайрцаг филтер (normalized box filter) филтердэнэ. Тус филтер нь кернелийн талбайн доторх бүх пикселийн дундажийг авах бөгөөд төв элементийг энэ дундажаар солино. Үүнийг cv2.blur () эсвэл cv2.boxFilter () функцээр гүйцэтгэдэг. Бид кернелийн өргөн ба өндрийг зааж өгөх ёстой. 3х3 хэмжээтэй normalized box filter дараах байдалтай байна.


### Гауссын филтер (Gaussian Filtering) 

Энэ аргад box filter коэффициентуудын оронд Gaussian kernel ашигладаг. Үүнийг cv2.GaussianBlur() функцээр хэрэгжүүлнэ. Бид кернелийн өргөн ба өндрийг зааж өгөх ёстой бөгөөд энэ нь эерэг, сондгой байх ёстой. Түүнчлэн X ба Y чиглэлд стандарт хазайлтыг sigmaX ба sigmaY тус тусад нь зааж өгөх хэрэгтэй. Хэрэв зөвхөн sigmaX-ийг зааж өгсөн бол sigmaY-ийг sigmaX-тэй тэнцүү хэмжээгээр авна. Хэрэв хоёуланг нь тэгээр өгсөн бол цөмийн хэмжээнээс тооцно. Гауссын филтер нь дүрснээс гауссын шуугианыг арилгахад өндөр үр дүнтэй байдагi


