# BIOLOGICAL AND BIOMEDICAL NETWORKS

Биоанагаахын судалгаанд график нь уураг, ген, жижиг молекул, метаболит, лиганд, өвчин, эм, тэр ч байтугай мэдээллийн сангийн бүртгэл гэх мэт ямар ч төрлийн биологийн биетүүдийн хоорондын хамаарлыг дүрсэлж чаддаг.

Зарим биологийн сүлжээнүүд нь эсийн болон эд эсийн өвөрмөц молекулын харилцан үйлчлэлийн үүргийг загварчилдаг. зохион байгуулалтын түвшин, эсээс бүрэн эрхтэн хүртэл өөр өөр байдаг. Эдгээр нь:

databases hosting information about gene regulation. widely used repositories are the KEGG(Kanehisa and Goto) GTRD() TRANSFAC() TRRUST() 

## 1. Protein-Protein Interaction Networks(PPIs) 

Энэ төрлийн сүлжээнүүд нь эсийн доторх биологийн процессыг идэвхжүүлэхийн тулд өөр өөр уурагууд хоорондоо хэрхэн ажилладаг тухай мэдээллийг агуулдаг. PPI сүлжээн дэх харилцан үйлчлэл нь физик эсвэл урьдчилан таамагласан байж болно. Ялангуяа, , бүхэл бүтэн интерактив эс эсвэл организмд болж буй бүх PPI-ийг барьж чадна. PPI-ийг илрүүлэх in vivo болон in vitro аргууд нь: Рентген кристаллографи, NMR, тандемийн ойрын цэвэршилт (TAP), ойрын хроматографи, коиммунопреципитаци, уургийн массив, уургийн фрагментийн нэмэлт, фагийн дэлгэц ба мөөгөнцөр хоёр эрлийз (Y2H) (Rao et al., 2014). Өргөн хэрэглэгддэг агуулахууд (Lehne and Schlitt, 2009; Szklarczyk and Jensen, 2015) нь Төрөл бүрийн организмын үндсэн PPI нь BioGRID (Stark et al., 2006), MINT (Chatr-aryamontri нар, 2007), BIND (Bader et al., 2003), DIP (Xenarios нар, 2000), IntAct (Hermjakob нар., 2004a), болон HPRD (Peri нар, 2003) мэдээллийн сан. тухай топологийн хувьд PPI сүлжээнүүд нь жижиг ертөнцийн өмчийг дагаж мөрддөг масштабгүй сүлжээнүүд. Төв зангилаа нь ихэвчлэн хувьслыг илэрхийлдэг хадгалагдсан уураг, харин бүлгүүд (бүрэн холбогдсон дэд графикууд) үйл ажиллагааны өндөр ач холбогдолтой болох нь тогтоогдсон (Спирин ба Мирни, 2003).

## 2. Sequence Similarity Networks (SSNs) 

Эдгээр сүлжээнүүд нь уураг эсвэл генийг төлөөлдөг зангилаанаас бүрддэг ба ирмэгүүд нь амины хоорондох дарааллын ижил төстэй байдлыг илэрхийлдэг хүчил эсвэл нуклеотидын дараалал. Widely used tools (Ekre and Mante, ) дарааллыг олж авахын тулд хоёр дарааллын хоорондох ижил төстэй байдал нь BLAST, LAST, and FASTA3 suite, which contains SSEARCH, GGSEARCH, GLSEARCH executables of Smith-Waterman() and Needle man-wunsch implmentation for local and global seq alignment.

## 3. Gene Regulatory Networks

Эдгээр нь транскрипцийн хүчин зүйл (TF) ба TF-тай холбогдох газрууд эсвэл ген ба тэдгээрийн зохицуулагчдын хоорондын зохицуулалтын харилцааны цуглуулга юм. Normally, these networks are directed, dynamic, and can be visualized as bipartite graphs. Among a varity of databases hosting information about gene regulation. widely usedrepositories the KEGG() GTRD(), TRANSFAC() TRRUST() 

## 4. Signal Transduction Networks 

Эдгээр сүлжээнүүд нь эсийн дохиолол эсвэл өөр аргаар молекулын дохиог дамжуулах, түүнчлэн эсийн доторх эсвэл гаднаас нь дотоод хэсэг рүү чиглэсэн хэд хэдэн молекулын үйл явдлыг барьж авдаг (Фабрегат нар, 2018). Дохио дамжуулах сүлжээ нь ихэвчлэн бүрддэг хэд хэдэн мянган зангилаа ба ирмэгийн цувралыг төлөөлдөг урвалууд. Эдгээр сүлжээнүүд нь ихэвчлэн чиглэсэн, сийрэг байдаг. Тэд хүчний хуулийн зэрэг хуваарилалт, түүнчлэн жижиг ертөнцийг дагаж мөрдөх шинж чанарууд 

## 5. Metabolic Networks 

Эдгээр нь метаболит (зангилаа) ба тэдгээрийн бие махбод дахь харилцан үйлчлэлээс бүрдсэн сүлжээ юм. Метаболит нь амин хүчлүүд гэх мэт жижиг молекулууд эсвэл полисахарид гэх мэт том макромолекулууд байж болно. Эдгээр сүлжээнүүд нь ихэвчлэн чиглэсэн графикууд байдаг. Petri nets 

## 6. Gene Co-expression Networks 

Эдгээр нь хоёр зангилаа (ген) хоорондоо ихээхэн харилцан илэрхийлэл байгаа тохиолдолд холбогдсон чиглээгүй жинтэй сүлжээнүүд юм. Ийм сүлжээг ихэвчлэн Microarrays, RNA-Seq эсвэл scRNA-seq зэрэг өндөр хүчин чадалтай технологийн өгөгдлийг ашиглан бүтээдэг. Хос холболт бүрийн хувьд ирмэгийн жинг тооцоолоход жишээ нь Пирсон корреляцийн коэффициент (PCC) (Kirch, 2008) гэх мэт хэмжигдэхүүнийг ашиглаж болно. 

## 7. Expression Quantitative Trait Loci (eQTL)

Генотип болон/эсвэл транскриптомийн туршилтаас олж авсан өгөгдлийг генийн илэрхийлэл фенотипийн генетикийн хэлбэлзлийн тодорхой хэсгийг тайлбарлахад локус (eQTL) болгон ашигладаг.

## 8. IncRNA-Protein Interaction Networks

Эдгээр сүлжээнүүд нь ирж буй lncRNA-ийн үүргийг харуулдаг уурагтай харилцан үйлчлэлцдэг (Yue et al., 2019). Эдгээр харилцан үйлчлэлийг судлах хамгийн түгээмэл туршилтууд RNP иммунопреципитацийн бичил массив (RIP чип) (RIP-чип: мРНХ-ийг тусгаарлах, тодорхойлох,
микроРНХ, рибонуклеопротеины уургийн бүрэлдэхүүн хэсгүүд эсийн хандаас авсан цогцолборууд),


